## Chapter 3. 입출금 내역 분석기 확장판

### 3.1 도전 과제

여러가지 개선할 예정이다

### 3.2 목표

다양한 종류의 입출금 내역 검색하고, 여러 포맷을 지원하고 처리하며 텍스트, HTML 등의 형식으로 리포트를 만들어 낼거다.

코드 유연성과 유지 보수성을 위한 개방/폐쇄 원칙(OCP)을 배운다

언제 인터페이스를 사용하는게 좋을지, 높은 결합도를 피하는 방법도 배운다

자바의 예외 처리 방법도 배운다

빌드 도구도 배운다

### 3.3 확장된 입출금 내역 분석기 요구 사항

- 특정 입출금 내역을 검색할 수 있는 기능
  - 주어진 날짜 범위 또는 특정 범주의 입출금 내역 얻기
- 검색 결과의 요약 통계를 텍스트, HTML 등 다양한 형식으로 만들기

### 3.4 개방/폐쇄 원칙

특정 금액 이상의 모든 입출금 내역을 검색하는 메서드를 구현한다

특정 월의 모든 입출금 내역을 검색하는 메서드를 구현한다

코드 중복 문제는 2장에서 다루었다

특정 월이나 금액으로 입출금 내역 검색하는 메서드를 구현한다

- 한계
  - 여러 속성을 조합할수록 코드가 점점 복잡해진다
  - 반복 로직과 비즈니스 로직이 결합되어 분리하기가 어려워진다
  - 코드 반복

인터페이스를 통해 이 문제를 해결한다

#### 3.4.1 함수형 인터페이스 인스턴스 만들기

Skip

어차피 람다식으로 해결할 수 있음

#### 3.4.2 람다 표현식

Skip

쓰잘데 없는 내용

### 3.5 인터페이스 문제

기존에 만들었던 메서드들이 처치곤란이다.

그렇다고 한 인터페이스에 모든 기능을 추가하는 갓 인터페이스를 만들면 안된다.

#### 3.5.1 갓 인터페이스

- 자바의 인터페이스는 모든 구현체가 지켜야 할 규칙을 정의한다. 즉 구현 클래스는 인터페이스에서 정의한 모든 연산의 구현 코드를 제공해야한다.
- 인터페이스가 도메인 객체의 특정 접근자에 종속적이면 안된다.

작은 인터페이스를 통하여 도메인 객체의 다양한 내부 연산으로 의존성을 최소화할 수 있다.

#### 3.5.2 지나친 세밀함

안티 응집도 문제가 발생한다

기능이 여러 인터페이스로 분산되므로 필요한 기능 찾기가 어렵다.

인터페이스가 너무 세밀하면 복잡도가 높아지며 새로운 인터페이스가 계속해서 추가된다.

### 3.6 명시적 API vs 암묵적 API

- 명시적 API 제공은 일반적(제너럴)인 용도의 메서드를 정의하는 것을 의미한다
  - 문서화를 잘 해두어야지 사용할 수 있다
  - 필요한 모든 상황을 단순한 API로 처리할 수 있다
- 암묵적 API 제공은 구체적으로 메서드를 정의하는 것을 의미한다
  - 메서드의 이름을 통해 어떤 동작을 수행하는지 알기 쉽다
  - 용도가 특정 상황에 국한되어 각 상황에 맞는 메서드를 많이 만들어야 하는 상황이 벌어진다

필요에 따라 알아서 잘 딱 센스있게 만들어라

#### 3.6.1 도메인 클래스 vs 원싯값

원싯값을 리턴하게 되면 다양한 결과를 반환할 수 없어서 유연성이 떨어진다

원싯값을 감싸는(래핑) 새 도메인 클래스를 만들어 이를 해결한다.

새 클래스에 필요한 필드와 결과를 추가하여 도메인의 다양한 개념간의 결합을 줄이고 유연성이 증가한다.

### 3.7 다양한 형식으로 내보내기

앞 내용과는 좀 다른 분위기

선택된 입출금 목록의 요약 통계를 텍스트, HTML, JSON 등 다양한 형식으로 내보낸다.

#### 3.7.1 도메인 객체 소개

- 숫자: 어떤 연산의 반환 결과
  - primitive 타입으로 반환 하게 되면 간단하지만, 요구사항이 바뀔 때 유연하게 대처할 수 없다.
- 컬렉션: 다양한 종류의 결과를 반환할 수 없다
  - Iterable을 반환하게 되면 상황에 맞춰 처리할 수 있어서 유연성을 높이지만 오직 컬렉션만 반환해야한다.
- 도메인 객체: 3.6에서와 같이 키존 코드를 바꿀 필요 없이 새로운 클래스의 일부를 반환할 수 있다.
- 더 복잡한 도메인 객체: 더 일반적이고 다양한 결과를 저장하는 필드를 포함하는 개념을 만든다
  - 상황에 따라 사용할 도메인 객체를 다르게 반환할 수 있다.
  - 객체의 생산과 소비를 분리할 수 있다.

#### 3.7.2 적절하게 인터페이스를 정의하고 구현하기

3.4절에서 배운 개방/폐쇄 원칙을 이용하여 인터페이스를 구현하여 상황에 따라 필요한 클래스를 통하여 다양한 내보내기 기능을 구현할 수 있다.

### 3.8 예외 처리

만든 소프트웨어가 오작동을 일으키면 어떻게 해야할까?

Exception은 stack trace와 함께 오류 메시지가 나타난다.

#### 3.8.1 예외를 사용해야 하는 이유

- 자바는 예외를 일급 언어 기능으로 추가하였다
  - 문서화: 메서드 시그니처 자체에 예외를 지원한다
  - 형식 안전성: 개발자가 예외 흐름을 처리하고 있는지를 형식 시스템이 파악한다.
  - 관심사 분리: 비즈니스 로직과 예외 회복이 각각 `try/catch` 블록으로 구분된다.

- 자바의 두 종류의 예외
  - 확인된 예외: 회복해야 하는 대상의 예외.
    - 메서드가 던질 수 있는 확인된 예외 목록을 선언하거나 해당 예외를 `try/catch` 처리해야 한다.
  - 미확인 예외: 프로그램을 실행하면서 언제든 발생할 수 있는 종류의 예외
    - 메서드 시그니처에 명시적으로 오류를 선언하지 않으면 호출자도 이를 꼭 처리할 필요가 없다.

#### 3.8.2 예외의 패턴과 안티 패턴

나중에 마저 채우겠다...